---
title: Algorithm đối với lập trình viên
date: 2022-11-04 17:20:21
tags:
---

Mình mới lướt Facebook và tìm được một bài viết khá hay nói về tư tưởng của mọi người đối với nghề lập trình viên của PSG. TS. Nguyễn Ái Việt nên lưu vào đây đọc sau.

Algorithm đối với lập trình viên
Ở Việt Nam, có hai nhận thức sai lầm và trái ngược về lập trình viên. Do đó cũng đã hình thành hai loại lập trình viên như vậy, và lấn át các lập trình viên thực thụ, nếu thảng hoặc có họ.
Quan niệm thứ nhất cho họ là các nhà khoa học máy tính, hoặc tồi tệ hơn, cho họ là những nhà toán học ứng dụng. Loại lập trình viên khoa học máy tính-toán ứng dụng này (tạm gọi là CSM) coi giải thuật là tâm điểm của lập trình. Giải thuật rất quan trọng với lập trình, nhưng nó không phải là lập trình. Một lập trình cự phách không nhất thiết phải phát minh ra bất cứ một giải thuật nào cả, cũng như một nghệ nhân dân ca không nhất thiết là một nhà lý luận âm nhạc, hay một họa sĩ không nhất thiết biết thành phần hóa học của các màu, mặc dù hiểu biết đó có thể có ích cho họ trong những khoảnh khắc nhất định. Nhưng cũng có thể các quy tắc âm luật hay công thức hóa học sẽ giết chết tính cách nghệ sĩ. Đối với nhà lập trình tài hoa, không có xúc cảm nào đối với sự tinh vi của giải thuật. Họ chỉ cảm xúc với sự phù hợp của nó với bài toán đang xét, cho dù ai khám phá ra nó và bằng cách nào. Lập trình viên CSM coi giải thuật là cốt lõi của lập trình không bao giờ có thể trở thành một lập trình viên thực thụ. Giải thuật của họ luôn hướng về xử lý và thích hợp với giả mã (pseudo code) để chứng minh quan niệm nhiều hơn là một mã có ích. Nhà khoa học thường cố hiểu vấn đề, nhà công nghệ thường đưa ra giải pháp, đôi khi hiểu không phải là cấp bách. Vì vậy cách tốt nhất để chọn giải thuật là tìm kiếm chúng, chẳng hạn bằng một máy tìm kiếm, thay vì phát hiện lại chúng, hoặc thậm chí một phiên bản xộc xệch nhất của chúng. Hãy tin tôi đi 99.99% các giải thuật cần thiết đều đã có người tìm ra dưới dạng tối ưu. Cuộc đời bận rộn của lập trình viên không có chỗ cho 0.001% còn lại. Bài toán thực tế là phải tập trung vào chỗ mà 20% nỗ lực, giải quyết 80% nhu cầu, thay vì dùng 80% nỗ lực để giải quyết 20% nhu cầu. Lập trình viên, cũng như họa sĩ đứng trước khung vải và bảng màu, không có thời gian quan tâm đến màu đỏ là oxid sắt, màu xanh là oxid đồng. Giải thuật được lập trình viên lựa chọn và điều chỉnh để dùng không chỉ giải quyết vấn đề một cách chung chung mà còn phụ thuộc vào máy tính, hệ điều hành, ứng dụng anh ta có. Đôi khi nó còn phải phụ thuộc vào các biểu diễn dữ liệu mà anh ta bắt buộc phải chấp nhận.
Quan niệm thứ hai cho họ là những người thợ tầm thường chỉ có chức năng chuyển ngôn ngữ từ các ý tưởng có sẵn. Quả thực có những lập trình viên như vậy, thậm chí rất đông. Chúng ta thường gọi họ là kỹ sư phần mềm hoặc lập trình viên. Thực sự, trong nghề và ở những trung tâm phần mềm lớn của thế giới, người ta gọi họ là kỹ sư tích hợp ứng dụng. Các tích hợp viên này không cần biết một chương trình máy tính hoạt động ra sao, tương tác với phần cứng, hệ điều hành, cơ sở dữ liệu thế nào cho tối ưu. Họ chỉ cần sử dụng tốt một công cụ nào đó, sử dụng ngôn ngữ kịch bản để gọi cái gọi là API, dùng IDE kéo thả, không cần biết bên trong thao tác đó điều gì diễn ra. Cho dù, một số người trong họ có sử dụng một vài ngôn ngữ lập trình, họ cũng chỉ khai thác chúng với tư cách là ngôn ngữ kịch bản mà thôi. Điều kỳ lạ là đa số, lập trình viên CSM sẽ thường dễ biến thành một lập trình viên tích hợp-kịch bản (tạm gọi là INSC). Họ không quan tâm tới quản lý tài nguyên, bộ nhớ, sự tinh tế của giao diện và giao thức và thường dao động giữa phức tạp hóa quá mức thiết kế hoặc xử lý. Họ là những người cứng nhắc, không hề có cảm xúc với giải thuật, cho dù họ có thể xuất thân từ chỗ cho giải thuật là tất cả.
Lập trình viên thực thụ là người nhìn sự vật hoạt động và biểu diễn các hoạt động mô tả các sự vật bằng code một cách hợp lý nhất và điều đó là một nghệ thuật. Điều đó cắt nghĩa tại sao đa số sinh viên CNTT Việt Nam sợ code, những lập trình viên Việt Nam đã thạo code lại mau chán ngán công việc này. Thực sự không phải chỉ có nghề lập trình viên, bất cứ nghề gì, ví như làm một cái bản lề, một mạch điện của Việt Nam cũng không thành nghề vì thiếu penmanship. Thiếu sự trau chuốt, không bao giờ có một sản phẩm tốt. Đó là kiểu lập trình viên "cóc bỏ đĩa", họ không bao giờ thích thú với việc hoàn thiện một sản phẩm để nó tuyệt hảo mà thích nhảy từ việc này sang việc khác. Điều đó cũng tương tự như nhiều người uống rượu vang, nhưng để phân biệt được sự tinh tế về mùi vị rất hiếm. Đối với họ rượu nào cũng vậy thôi, uống chai rượu đắt tiền để chỉ cho oai chứ hoàn toàn không tận dụng được sự khác biệt, và đều là ném tiền qua cửa sổ. Không biết thưởng thức, không biết chơi làm sao có sản phẩm để người khác phải dùng. Có thể đó là vì sao ta chưa có sản phẩm phần mềm thực sự.
